[erkek Gürcüce türkü söyler]
[erkekler Gürcüce türkü söyler]
[çanlar çalar]
[türkü biter]
[duygusal müzik çalar]
[sürüyü gütme sesi]
[rüzgâr uğuldar]
[araba sürer]
[araba bipler]
[rüzgâr çanı çalar]
[kuşlar öter]
[inek möler]
-[kadın] Hadi geçmiş olsun, hoşça kalın.
-Sağ olun.
Sağ olasın.
[kapı kapanır]
İlk uçakla gelmeye çalıştım.
[Mine iç çeker]
Ne zamandır böyle?
Hastanedeydi bir haftadır.
Doktor "Eve götürün, evde yatsın." dedi.
Neden bunca zamandır
bana haber vermedin ki?
[iç çeker]
[kuşlar öter]
[Cemile] Ölmekten korktuğum için
ağlamıyorum yavrum.
Allah'a inancım tam, şükür.
[burun çeker] Ayşe…
Ben sana bir şey diyeceğim.
-[Ayşe] Hı?
-[Cemile nefes verir]
Arılığı sana bırakıyorum.
Arılarıma iyi bak.
Bu benim hayattaki en büyük korkum,
sen de biliyorsun bunu.
Hayatta yapamam.
Yaparsın.
Yapamam.
Yaparsın Ayşe.
[kadın nefes verir]
[kuşlar öter]
[köpek havlar]
[çanlar çalar]
[arılar vızıldar]
[tahta takırdar]
[adımlar atılır]
[kuşlar öter]
[horoz öter]
Tarçın geçen sene öldü.
Anneannem çok severdi.
Hayvanlarla bizi
aynı yere koymuş neredeyse.
[tavuk gıdaklar]
Karabaş.
-Karabaş mı? Ciğer onun adı.
-Ciğer mi?
Ciğer'in mezarını bile yaptırdı.
-Öyle mi, nerede?
-Arılığın orada. Götürürüm seni istersen.
[kapı çalar]
-Başınız sağ olsun.
-Sağ ol.
Sağ olun.
-[ağlar]
-Başın sağ olsun.
[duygusal müzik çalar]
Ayşeciğim, canım benim.
Başın sağ olsun.
[Ayşe] Aylardır rüyama giriyordu annem.
Hep bana "Ayşe, yine geç kaldın!" diyordu.
"Neye geç kaldım?" diyordum hayal meyal.
"Yine geç kaldın." diyordu.
[Almanca] Kaç kere dedim, tanımadığım
insanlar için kredi mi çekeceğim?
Kaç kişi battı bu kafe işinden.
Tazminatım da bitmek üzere.
[erkek] [Almanca] Kontrata göre
paranın bu hafta hesabımda olması lazım.
[Ayşe] Ben buradan ne yapabilirim?
Bir şeyi de kendin halledemez misin?
[erkek] İki gün içinde
bunu halletmemiz lazım.
Bu da ne demek oluyor? Benim annem öldü,
sizin yaptığınız muhabbete bak!
Bir kez daha söylüyorum. Pazartesi
hesabımda olmazsa dükkânı kaybedeceğiz.
Söyle onlara avuçlarını yalasınlar.
Seni kurtaracak başka birisini bul.
[telefon kapanır]
Alo?
Çekmez oradan. Yukarı git.
[duygusal müzik çalar]
[Ayşe] Buraya dönmemi istiyorsanız
neden yolladınız ki beni Almanya'ya?
Buralı değilim artık.
Dünyadan kopup
inek boku mu kokacağım sizin gibi?
Bütün gün dedikodu mu dinleyeceğim?
Ben inek boku da kokmuyorum,
dedikodu da yapmıyorum!
Arılarımla meşgulüm!
Arılarım, arılarım… Takmışsın arılara.
Sen değil miydin "Bu arılar yüzünden
okula gidemedim." diyen?
"Okumayı çok istiyorum
ama babam beni okutmadı, arıcı yaptı."
-"Cahil kaldım." diyen sen değil miydin?
-Olsun!
Belki cahil kaldım
ama o arıların parasıyla seni okuttum ben.
[duygusal müzik çalar]
[nefes nefese kalır]
[nefesi kesilir]
[saat tik taklar]
[kadın] Hey gidi Cemile abla!
Ne çalışkan kadındın ya!
Hep bostanda, bahçede dimdik çalışırdın.
Şimdi işler güçler ne olacak?
[Mine] Bostanın bütün işleri
bana kaldı şimdi.
Şavşat'taki elmalar var, hayvanlar var.
Kaynanam da tutturdu,
"Gel evdeki işlere yardım et." diye.
[kadın] Zor vallahi kardeş.
Peki ya arılık?
[Mine] Arılığı mı?
Satacağız, mecbur.
Galip yine bize dava açtı.
Annemin yedisinin çıkmasını beklemedi.
Her şeyimizi de elimizden alacak.
Arılığı satıp
mahkeme masraflarını çıkaracağım.
[ağustos böceği öter]
[kuş ötüşleri yoğunlaşır]
[Cemile] Sen çok küçüktün.
[arılar vızıldar]
Seni ormana götürmüştüm.
Bu kovanı sakın unutma, olur mu?
Büyüdüğünde dünyanın bir ucuna da gitsen
bu kovanı sakın unutma.
[arılar vızıldar]
[Ayşe] Unuttum anne.
Affet beni.
Unuttum.
Özür dilerim.
[duygusal müzik çalar]
[rüzgâr eser]
[Cemile] Arılarıma iyi bak.
Abla, arılığı satmıyoruz.
[erkek] Bu yıl sıkıntı büyük.
Bal yalan olur.
Kafkas arısı zorlanır.
Bal yapmaz bu kadar yağışta. Narindir.
[arılar vızıldar]
Geçir onu, tut yanları.
Hıh.
-İyi misin?
-[Ayşe] İyiyim.
Korkma ya!
[arılar vızıldar]
[Ayşe] Korkmuyorum.
Korkmuyorum.
Hazırsan açıyorum.
Elini kolunu fazla oynatma,
korktuğunu anlayacaklar.
[acıyla bağırır]
-Bağırma!
-Arı soktu!
-Ahmet yardım et, arı soktu!
-Tamam edeceğim, edeceğim.
[Ayşe nefes nefesedir]
-[Ayşe acıyla bağırır]
-Dur, dur, dur, bağırma!
Dur, dur, çıkaracağım,
dur, çıkaracağım dur!
-[Ayşe bağırır]
-Dur! Çıkar kafanı.
-[Ayşe acıyla bağırır]
-Tamam. Sakin ol Ayşe Hanım, bakayım.
-Bakayım.
-[Ayşe bağırır]
-Geç, amonyak sürelim, geç.
-Ah, çok acıyor!
[Ayşe acıyla bağırır]
Delik yoktu hani? Yok demiştin.
"Elini kolunu o kadar oynatma." dedim.
Arılar anlar korktuğunu.
Bir dakika.
[Ayşe inler]
Ama çok şanslısın.
Bütün kış hasta olmazsın.
Arılar aşıladı seni.
Çok sağ ol Ahmet.
Sağ ol.
[Mine] Ben sana demedim mi?
Ben bile girişmedim.
Sen arıdan çok korkuyorsun,
inadına gelir seni sokar.
Ben bunu yenebilirim.
Sen gerçekten…
Annemin ölümü senin psikolojini bozdu.
Merak etme, her şey kontrol altında.
-Çok dokunma.
-Neyse, birazcık şişliği inmiş.
[Ayşe onay nidası]
Kafkas arısı insan gibidir.
Sen onu seversen sana zarar vermez.
Bal yapar.
İlgisiz bırakırsan söner gider.
[gök gürler]
[Ahmet] Yine yağmur geliyor.
Yağmurlar böyle devam ederse
bal falan olmaz.
[Ayşe] Ahmet ağzından bal damlıyor yine.
Sen işine bakar mısın lütfen?
Geliyor mu yeni kovanlar?
Sıkıntı yok, yarın gelecek.
[Ayşe] Hım.
-[gök gürler]
-Haydi.
[gök gürler]
[tavuk gıdıklar]
[inek möler]
[arı vızıldar]
Hayırdır Ayşe Hanım?
Bu Kafkas arısı değil.
Değil.
-E, ne yapacağız bunu?
-Kovana koyacağız.
Ayşe Hanım burası
Kafkas arısının gen merkezidir.
Buraya başka arı koyamazsınız.
Yağmurda gören arılar bunlar.
Tamam mı Ahmet?
Hadi.
Şu İngiltere kraliçesini koyalım kovana.
Ben yapmam.
Ne demek yapmam?
Ben geni bozamam. Geni bozacaksın!
Şu kraliçeyi koyar mısın kovana?
Ben bu kovana
Kafkas arısı dışında arı koymam!
O zaman ben de yapan biriyle
çalışırım Ahmet.
Son kez soruyorum,
başka birine mi yaptırayım?
Önce ana kraliçeyi bulup
öldürmemiz gerekecek.
[gerilim müziği çalar]
Ahmet.
Şimdi hemen koyarsak öldürürler
senin kraliçe arını.
Bir süre anasızlığı hissetmeleri lazım.
[Almanca] 500, 600, 700…
700.
Abla nereye gidiyorsun?
Kaynanama gidiyorum, bir hafta yokum.
Artık ev, arılık, her şey sana emanet.
Bir hafta beni yalnız mı bırakacaksın?
E ne olacak?
Bir şey olursa Fikret ablaları çağırırsın.
[Mine] Bu kedilere de
yem vermekten vazgeç.
Popolarının üstüne oturup duruyorlar.
Fareleri de avlamıyorlar.
Fındıkları da havalandır her gün.
Hadi yürü oğlum.
Kolay gelsin sana.
Bakarsın ben gelene kadar
bal bile çıkarırsın.
[ağustos böceği öter]
[gerilim müziği çalar]
[arı vızıltıları]
[Ahmet iç çeker]
[kuşlar öter]
-Kaç tane kovan geldi?
-Yirmisi de tamam, sıkıntı yok.
Tamam, buyurun.
Kesenize bereket.
-Görüşürüz Ayşe Hanım.
-Görüşürüz.
[duygusal müzik çalar]
[gerilim müziği çalar]
[ayı kükrer]
[nefes nefesedir]
[Ayşe] Önce domuz falan sandım.
Sonra baktım iki ayağının üstüne kalktı.
Kocamandı.
Bağırdığımı sandım
ama kafamın içinde bağırmışım.
Çenem kilitlenmiş.
Birbirimize baktık,
sonra dört ayağının üstünde uzaklaştı.
Ayşe Hanım.
Sen ayı mı kovaladın?
Ayı olduğunu anlamadım ki başta.
O an tek derdim kovanlarımı korumaktı.
Bağıramadım.
[erkek] Kaç tane kovan parçalandı?
[Ahmet] Şimdilik sekiz.
Diğerlerine daha bakmadım
zayiat var mı diye.
Ayşe Hanım buradaydı.
[Kemal] Vallahi helal olsun Ayşe Hanım.
Kadın arıcı olarak cesaretinizi
takdir ettik.
Küçüklükten alışığım ben arılara.
Peki, bu ayılara ne yapacağız?
[Kemal] Ayılar burada
dokunulmazdır Ayşe Hanım.
Dokunulmaz mı?
-Zararımızı karşılamıyor musunuz?
-Karşılamıyoruz.
-Neden?
-Sigorta yaptırmış olsaydınız belki.
O da sel, deprem gibi doğal afetlerde.
Vahşi hayvanlar doğal afete girmiyor mu?
Kaç tane kovanım parçalandı.
Hayır, girmiyor.
Ne saçma iş.
Kimse bizi korumuyor mu yani?
Hiçbir şey yapmayacak mısınız?
[İlker] Ne yapalım?
İşimizi gücümüzü bırakıp
sizin burada nöbet mi tutalım?
Kemal abi.
[Kemal] Siz en iyisi
buraya bir elektrikli çit çektirin.
Bakın bakalım
bir daha gelebiliyor mu bala.
Ahmet bundan sonra
gece nöbetine başlıyoruz.
Çit çaktık, da!
Gece nöbetine gerek var mı?
Gerek var Ahmet, risk alamayız.
[Ahmet] Kendi geldiği yetmedi,
ayıyı da getirdi.
Demir! Demir, bak!
[arılar vızıldar]
[gaza basar]
[araba bipler]
[telefon araması yapar]
[kornaya basar]
Dur, dur, dur, fazla zorlama,
daha çok batarsın.
Bekle.
[araba kapısı kapanır]
-[Ayşe] Ne yapalım?
-Taş bul.
-Ama yassı taşlar, tamam mı?
-Tamam.
Böyle yassı taşlar bul.
[İlker] Hıh.
Ver onu, tamam, yeter.
Sen direksiyona geç, geç direksiyona.
-Ben bas deyince bas, tamam mı?
-Tamam.
Hadi.
[inler]
Hadi, salla.
Bir, iki, üç!
Bas şimdi, bas, bas, bas!
-[gaza basar]
-Bas!
Ah, tamam!
[İlker] Benim evim burası.
İneyim ben.
-Sağ ol.
-Sen sağ ol.
[köpek havlar]
Sırılsıklam oldun, hasta olursun böyle.
Gel içeride sana çorap falan vereyim.
Sıcak bir çay iç, öyle gidersin.
Gideyim, hava karardı.
[ateş yanar]
-Buyur.
-Sağ ol.
Afiyet olsun.
Geçen gün sana biraz kaba davrandıysam
kusura bakma.
Annenin durumunu bilmiyordum.
Çok üzüldüm gerçekten.
Baban mı?
[İlker onay nidası]
Geçen sene kaybettik.
-Başın sağ olsun.
-Sağ ol.
Babam hastalanınca
üç aylığına kalayım dedim.
O üç ay oldu üç yıl.
Dönenler hep bunun için dönerler ya.
Ya anne ölüyordur ya baba.
Ya son anda yetişirsin
ya da iş işten geçince.
Ben şanslıyım tabii.
Babamın son senesine yetişebildim.
Ben son iki gününe.
Sonra da gidemedin bir daha, değil mi?
Ben burada kaldıkça anladım.
İstanbul'da hayatımı harcamışım.
Burada her şey o kadar basit ki.
Bu iş çıkınca da hemen başvurdum.
Zaten insanlarla da konuşmasını
beceren biri değilim.
Senin de gördüğün gibi.
Hayvanlar tam bana göre.
Bunlar çalıyor mu?
[radyodan cızırdar]
♪ Ne sen Leyla'sın
Ne de ben Mecnun ♪
♪ Ne sen yorgun
Ne de ben yorgun ♪
♪ Kederli bir akşam içmişiz ♪
♪ Sarhoşuz hepsi bu ♪
♪ Hep sonradan gelir aklım başıma ♪
♪ Hep sonradan ♪
[baykuş öter]
[gerilim müziği çalar]
[ayak sesleri gelir]
Ahmet! Neden ses çıkarmıyorsun?
Ödümü kopardın.
Gelin Ayşe Hanım, gelin.
[Ahmet nefes nefesedir]
[Ahmet] Ya…
Ya, o…
[Ahmet nefes nefesedir]
Dur, bir nefes al.
Kahretsin!
Mahvetmiş bak kaç tane kovanı.
Elektrikli çitten nasıl girmiş?
Vallahi…
Ayı değil, yarı insan gibi.
Akıllı hayvan.
Ahmet saçmalama,
elektrikten nasıl kurtulmuş?
Akıllı dedim, da!
Boş kovanlardan birini almış,
tellerin üstüne atmış.
Teller yere değince elektrik gitmiş.
Elektrik kesilince o da içeri girmiş.
[Ahmet nefes nefesedir]
Peki, sen neredeydin?
Ben…
Affedersiniz, ormana
ihtiyaç gidermeye gitmiştim.
Ne tesadüf ki
tam ihtiyaç giderirken geliyor bu hayvan!
Ayşe Hanım.
Kaç gündür nöbet tutmaktan uyku uyumadım.
Karım beni boşayacak, da!
[ayı kükrer]
-Tut şunu.
-[ayı kükrer]
Kes şunu.
[Ahmet bağırır]
[kadın dua eder]
[ayı nefes alır]
[lamba düğmesine basar]
[rüzgâr uğuldar]
[Ayşe iç çeker]
[fare ciyaklar]
[bağırır]
[kapı gıcırdar]
[Ayşe nefes nefesedir]
[kedi miyavlar]
[baykuş öter]
[kargalar gaklar]
[tenekeye vurulur]
[araba göstergesi öter]
[gerilim müziği çalar]
[ayı nefes nefesedir]
[Ayşe] Ho!
Hoy! Hey!
-[ayı nefes nefesedir]
-Ho! Hoy!
[Ayşe bağırır]
-[Ayşe bağırır]
-[ayı nefes nefesedir]
[ayı kükrer]
[Ayşe nefes nefesedir]
[teneke şangırdar]
[ayı kükrer]
-[ayı kükrer]
-[Ayşe nefes nefesedir]
-[ayı kükremesi yoğunlaşır]
-[ayı kükrer]
-[Ayşe nefes nefesedir]
[Ayşe inler]
[tüfek ateşlenir]
-[ayı acıyla kükrer]
-[tüfek ateşlenir]
-[Ayşe nefes nefesedir]
-[ayı inler]
[ayı inler]
[duygusal müzik çalar]
[ayı acıyla inler]
[Ayşe nefes nefesedir]
[ayı uzun uzun inler]
[kapı sesleri]
[Ayşe nefes nefesedir]
[kuşlar öter]
[Mine] Şenerlerin.
[kapak kapatılır]
Bir kilo Hacer'in.
Toplam kaç kilo bal sağdınız bu sezon?
[kuş sesleri]
[Mine] Ayşe?
Ayşe?
-Ne?
-İyi misin sen?
İyiyim.
[radyoda haber başlar]
[radyo] Artvin'in Borçka ilçesi,
Maral Deresi kıyısında
bir bozayı ölüsü bulundu.
Olay yerine giderek incelemelerde bulunan
Milli Parklar görevlileri
bozayının öldürülmesiyle ilgili
soruşturma başlattı ve tutanak tuttu.
Ayının öldürülmesiyle ilgili
çevre halkıyla da görüşme yapan yetkililer
herhangi bir bilgiye ulaşamadı.
Milli Park yetkilileri
bozayının öldürülmesiyle ilgili olarak
soruşturmanın jandarma tarafından
sürdürüleceğini belirterek
ellerindeki bilgileri
jandarmayla paylaştı.
Bölgenin ender ve koruma
altındaki türlerinden biri olan
bozayıları avlamak yasak.
Yasalar uyarınca
bozayıları öldürenler hakkında
19.000 liraya varan
para cezaları uygulanıyor.
[arı vızıltıları]
[tıkırtılar]
[İlker] Dokunmaya başladın mı onlara?
Nasıl?
Kafkas arısı sevgiyi sever.
Kostümün çok güzelmiş.
Çok yakışmış.
Sen ne yapıyorsun burada?
Ne yapalım.
Kestane'nin katilini arıyoruz.
-Kestane mi?
-Hım.
[Ahmet] İlker Bey, Ayşe Hanım!
Çay hazır.
Kestane mi?
Ya uzun zamandır takip ettiğimiz
bir bozayı vardı.
Onu öldürmüş şerefsizin biri.
Kestane şimdi ne demek?
Adını Kestane koymuştuk.
Bizim müdürlükte herkes onu çok severdi.
Neden bu kadar seviyordunuz onu?
Dedim ya işte.
Uzun zamandır takip ediyorduk.
Çok alışmıştık ona.
-Sağ ol Ahmet.
-Afiyet olsun.
Sağ ol.
Ama daha da üzücü bir şey var tabii.
Kestane'nin daha yeni doğmuş
iki yavrusu vardı.
Yavruları mı vardı? Bebek ayılar yani.
[onay nidası]
[duygusal müzik çalar]
Uzaktan resimlerini bile çekmiştik.
Dur hatta göstereyim sana.
Hıh, bak.
Bu Fındık, bu da Hamsi.
Fındık ve Hamsi.
Onlara da mı isim koydunuz?
Tabii, hepsinin isimleri var.
Ama şimdi anneleri öldüğü için
ormanda çok fazla yaşayamazlar.
Çok tatlılarmış.
Fındık ve Hamsi, ha?
Çok üzüldüm.
Aramadınız mı onları?
Arıyoruz şimdi.
Ama o kamerayı bulsak
daha kolay ulaşabiliriz onlara.
Kamera mı?
Kestane'nin boynuna kamera takmıştık.
Ama o kamera da kayıp şimdi.
Niye… Niye boynuna kamera takıyorsunuz?
Ya aslında bu benim bir senedir
üstünde çalıştığım bir projemdi.
Kafkas ayılarını daha iyi tanımak için.
Güzergâhlarını, besin kaynaklarını,
gündelik davranışlarını
gözlemlemek için takmıştık.
Çok üzüldüm.
[duygusal müzik çalar]
Kusura bakma ya. Seni de üzdüm.
[kargalar gaklar]
Ee?
Senin nasıl gidiyor peki?
Alıştın mı arıcılığa?
İyi gidiyor.
Siparişlere yetişemiyoruz bugünlerde.
Hı, ne güzel.
Ayşe Hanım! Balınızdan yedik geçen gün.
Öyle mi? Nasıl buldunuz?
Şey, annenizin balı kadar güzel değildi
ama idare eder.
Şaka şaka, gayet lezzetli.
Kıvıracaksınız siz bu işi.
Bak ben de çok merak ettim şimdi bu balı.
İnşallah yeriz bir gün.
Neyse, ben kalkayım artık.
Uğrasana bir gün ofise.
Sana çalışmalarımı gösteririm.
[onay nidası]
İyi, hadi kolay gelsin.
-Görüşürüz Ahmet.
-Görüşürüz.
[gerilim müziği çalar]
[su damlar]
-[nefes alınır]
-[gök gürler]
[horoz öter]
-[çanlar çalar]
-[İlker] Bu Fındık, bu da Hamsi.
[ağustos böceği öter]
[kuşlar öter]
[kadın] Aşağıdaki köyün oradaki derede
ayı ölüsü bulmuşlar, duydunuz mu?
[Mine] Duydum duydum, haberlerde söyledi.
[kadın 2] Dayımlar giderdi zamanında,
çok av olurdu.
Ama hep bir uğursuzluk gelirdi
hayvan öldürülünce.
Bizde hatta derler ki hamile bayanın eşi
balık tutarsa çocuğu dilsiz olur.
Hamile bayanın kocası yılan öldürürse
çocuğun ayakları tutmaz, kötürüm olurdu.
Hatta Gürcü duası bile var,
kötürüm olmasın diye.
[kadın] Nasıl dua o?
[kadın 2 Gürcüce dua okur]
[kadın 2] Böyle okunan dua.
[Mine] Ya ayı öldürülürse ne olur?
[kadın 2] Bütün aile yok olur
ayı öldürürse.
[Mine tahtaya üç kez vurur] Allah korusun.
[su damlar]
[hayvan sesleri gelir]
-Ahmet!
-Hı?
Bak.
Ben de böyle fotoğraflar koymak
istiyorum web siteme.
Kovanları böyle rengârenk boyasak?
İnsanlar arılığa gelince içi açılsa.
Bak.
Kafkas arısı hoşlanmaz öyle
zırt pırt kovanı ile oynansın.
Ahmet bak.
Arıcılık özenle yapılır, sen özenmiyorsun.
Esas bundan hoşlanmıyor arılar.
[arılar vızıldar]
[Ahmet burnundan solur]
Arıları kendi hâline bırakın Ayşe Hanım!
Ahmet sen bu işi çok iyi biliyorsan
neden kendi arılığında yapmıyorsun?
Nereye gidiyorsun?
Hem canımı vereyim
hem de adam yerine konulmayayım.
Hani bal fena gitmiyordu?
Hem sen annemin sağ kolusun.
Ama sen Cemile abla değilsin!
Onun gibi de olamazsın!
[duygusal müzik çalar]
[Ahmet nefes nefesedir]
Abla sen beni seviyor musun?
[duygusal müzik çalar]
Nereden çıktı şimdi bu?
Merak ettim.
Beni seviyor musun?
Sen benim kardeşimsin.
Herhâlde ki seviyorum.
Neden benden nefret ettiğini
hissediyorum bazen?
Bilmem.
Bilmiyor musun gerçekten?
Bilsen de söyleyemezsin zaten.
[Mine] Bir bu eksikti.
[kibrit kutusu sallar]
Bayramlar seyranlar olmasa
bizi aradığın yoktu.
Ama annem yine de hep seni özledi.
Ben burada kendimi heba ettim.
Şimdi de gelip…
…annemin en değerli şeyine
sahip çıktın güya.
Sana kalsa satacaktın onu.
Hem ben kendi kararımla mı gittim?
Siz gönderdiniz beni okuyayım diye sözde.
Ama belki de başınızdan atmak için.
Oralarda hayat kurmak çok mu kolaydı?
Yalnız başıma çok mu mutluydum?
Madem o kadar yalnızdın
niye bugüne kadar gelmedin?
Kolay değil o kadar!
Çocukluktan beri Ayşe de Ayşe.
Herkesin senden beklentisi çok büyüktü.
Acayip bir şey olacaktın sen.
Akıllı, güzel.
Kendi başına buyruk.
Ben gıkını bile çıkaramayan,
her işe koşturulan zavallı Mine.
Bu kadar karşılaştırırlar mıydı gerçekten,
ben hatırlamıyorum böyle bir şey.
Hissettirirlerdi.
O daha kötü.
Ben kendimi hep eksik hissettim.
Sen çok başarılı olacaktın.
Çok büyük yerlere gelecektin.
Neyi başardım ki?
Bir dikiş tutturamadım şu hayatta.
Kocam yok, çocuğum yok.
Bir sürü işe girdim çıktım.
Sen benden daha başarılısın.
[kumru öter]
[kumru taklidi yapar]
Eski karım hep beni biraz vahşi bulurdu.
Yabani yani.
Yaban hayatında çalışacağımı öğrenince de
"Sonunda kendi türünü buldun." demişti.
Bir de hep bir hayalim vardı.
Şehir merkezinde sergi açacaktık.
Kestane'nin fotoğraflarını
falan sergileyecektik.
İnsanlar artık biraz da hayvanların
gözünden baksınlar dünyaya istiyorum.
Bu proje beni yeniden hayata bağlamıştı.
Bu da beni hayata bağladı.
Al ve dene.
[erkek] Bu kadar kısa sürede bu kadar iyi
bal üretmeyi neye borçlusunuz?
Bu bizim aile mirasımızdır.
Kafkas arısı biraz nazlıdır,
zor oğul verir
ama bal yaptı mı da dünyanın
en güzel ballarından birini çıkarır.
Çünkü çiçeklerin, polenlerin
en derinlerine inebilir.
Arıcılık erkek mesleği olarak
bilinir genelde.
Yok, hiç alakası yok.
Ben bu işi annemden öğrendim.
Kadınlar daha titizler.
Arılar da titizlik, düzeni severler.
Her şeyi zamanında yaparlar.
İnce işlerde kadınlar daha yetenekliler.
[erkek] Almanya’dan sonra buraya
alışmak zor olmadı mı?
[Ayşe] Hiç olmadı.
Biliyorsunuz, dünyada arılar
hızla yok oluyor.
Arıcılık insanlık için
en önemli mesleklerden biri.
-Peki, çok teşekkür ederiz.
-Bunu da çektiniz mi?
-Çektim.
-Tamam.
Ayşe teyze, oğul vermek ne demek?
Şimdi kraliçe arı, kovanı terk edip
gidip başka yere konduğunda
işçi arılar onun peşinden gider.
Böylece yeni bir kovan oluşur.
Arıcıları en mutlu eden şeydir
oğul vermek.
Ben hiç görmedim.
Keşke sana gösterebilseydim Demirciğim.
Ama şimdi oğul verme sezonu bitti.
Bal çıktıktan sonra
kovan, oğul vermez artık.
[erkek Gürcüce türkü söyler]
[erkekler Gürcüce türkü söyler]
[Gürcüce konuşur]
[bağrışırlar]
[erkekler bağrışır]
[erkek Gürcüce konuşur]
[erkek] Hop!
[erkek] Hop, eller!
[erkek] Hey, eller!
-Ayşe abla, arılar geliyor!
-Ayşe abla, arılar!
[arılar vızıldar]
[duygusal müzik çalar]
Kanatlarını çekiştire çekiştire
birbirlerini öldürmüşler.
En son ne yaptın arılıkta?
Her zamanki işlerimiz.
Temizleme, tütsüleme falan.
Geçen gün yeni kovanlar getirmiştik
ve de boyatmıştık.
Kovandaki çatlağı görüyor musun?
Ne demek oluyor bu?
Yeni kovanlardaki yaş ağaç,
yarıklar açmış.
Abla anlamıyorum.
Ne diyorsun?
Arılar bal kokusunu duyunca
öteki kovanlara gitmiş,
birbirlerine savaş açmışlar.
Çok büyük yağma olmuş.
Birbirlerini mi öldürmüşler?
Ama beni asıl şaşırtan başka bir şey.
Sen kovana yabancı arı mı soktun?
[Mine] Ayşe…
Annemin arılığı sayende yok oldu.
[öfkeli nefes]
[gerilim müziği çalar]
[tıkırtı gelir]
[kapı vurulur]
[Ayşe] Ahmet!
[videoda ayı nefes nefesedir]
[ayı nefes nefesedir]
[videoda teneke şangırdar]
[Ayşe] Ho! Hoy! Ho! Hoy!
[ayı kükrer]
-[videoda Ayşe nefes nefesedir]
-[ayı kükrer]
[videoda Ayşe bağırır]
-[videoda tüfek ateşlenir]
-[ayı inler]
[duygusal müzik çalar]
[ayı acıyla inler]
[Ahmet] Şeri!
Soğuk oldu, kapıyı kapat.
Ahmet nöbetteyken…
…ben çocuğumu düşürdüm.
Çok üzgünüm.
[Şeri iç çeker]
Cemile abla…
…her arıyla tek tek ilgilenirdi.
Ben bazen onun
o binlerce arının her birini
tanıdığını zannederdim.
Çok büyük katliam olmuş Ayşe Hanım.
Arı ölümü iyi değil.
Nereden buldun o kamerayı?
[gök gürler]
Neden bana getirdin?
Almanya'ya döneceğim.
[Ahmet çakmak çakar]
Arılığı sana bırakıyorum.
Orası kaç kuşaktır sizin.
Hem Cemile abla size emanet etti.
Beni yanlış anlama ama buranın insanları,
bu dağlar, bu orman,
bu virajlı yollar, durmadan yağan yağmur
bana çok bastı zaten.
Beceremedim.
[gök gürler]
Ben değişmişim, buralı olamam artık.
Çok hata yaptım.
Bizim çoban İbrahim’in oğlu…
…geçen Sanatis Tepesi'nde keçileri
otlatırken bir ayı yavrusu görmüş.
Yakalamaya çalışmış.
Hayvan korkup kaçmış.
[kuşlar öter]
[gerilim müziği çalar]
[Ayşe inler]
[ayı kükrer]
[çanlar çalar]
[rüzgâr uğuldar]
[İlker] [İngilizce]
Hayır, hayır. Söz veriyorum.
Kafkas ayıları hakkındaki raporları
yakında göndereceğim.
Sizi haberdar ederim. İyi günler.
Ayşe! Hoş geldin, gel.
Otur böyle.
Bu ne?
Sen aç.
Şaka yapıyorsun!
Sen nereden buldun bunu ya? Otur lütfen.
Ayşe sen beni çok mutlu ettin gerçekten.
Nereden buldun peki?
Aç.
[videoda yavru ayılar oynar]
Vay canına ya!
-Canım Kestane!
-[yavru ayılar oynar]
[videoda ayı kükrer]
Ya Ayşe bu benim hayatımın çalışması,
biliyor musun?
O kadar mutlu ettin ki beni!
Şimdi meyvesini verecek işte.
Hem de senin sayende.
[ayı kükrer]
[fareyle tıklar]
[teneke şangırdar]
[ayı kükrer]
[Ayşe] Hoy! Ho! Hoy!
-[Ayşe] Ho! Hoy! Hey! Ho! Hoy!
-[ayı kükrer]
-[Ayşe bağırır]
[Ayşe nefes nefesedir]
-[Ayşe inler]
-[ayı kükrer]
[ayı acıyla inler]
[ayı uzun uzun inler]
[İlker videoyu durdurur]
Gözümün önünden hiç gitmiyor.
Tellere sıkışmıştı.
Paniğe kapıldım.
Arılarımı düşündüm.
Benim bir silahım vardı, onun yoktu.
Yaralanmış, kaçmış.
Gidiyor musun gerçekten?
Bir boka yaramıyorum.
Her şeyi mahvettim.
Sen söyledin.
Kardeş olmayı da beceremedik biz.
İyi, git o zaman!
On sene sonra gelirsin belki!
[duygusal müzik çalar]
[telefon çalar]
[Ayşe] Demirciğim.
Ne oldu?
[Demir] Ayşe Teyze! Ayşe Teyze çabuk koş!
[Demir] Kovan dışarı taştı! Oğul verdi!
[arılar vızıldar]
İnanamıyorum.
Ayşe Teyze bak!
Bu mevsimde mümkün değil, hayret.
-Onu hemen kovana almamız lazım.
-Hadi.
[Ahmet] Eğ.
Eğ, yavaş yavaş.
Gel, öne gel.
[arılar vızıldar]
İndir, indir.
Şimdi salla.
Salla.
İndir, salla!
Şimdi o dalı yavaş yavaş aşağı indir.
Yavaş, sakin.
[Ahmet] İndir.
Bekle. Salla!
Salla!
Şimdi Ayşe Hanım sakince,
sakince dalı yukarı doğru bırak.
Sakince.
[nefes nefesedir]
Oldu vallahi.
Artık yeni bir kovanımız oldu Ayşe Hanım.
Hadi bismillah.
[duygusal müzik çalar]
[kuşlar öter]
[saat tik taklar]
[Ayşe] Beni bir daha görmek
isteyeceğini düşünmüyordum.
[İlker] Ben de düşünmüyordum.
Kestane'nin yavrularından
bir haber var mı?
Bu saatten sonra
hayatta kalmaları mucize olur.
Senin en sevdiğin şeyi yok ettim.
[kuş sesleri]
Belki.
Ama başka bir şey hediye ettin.
Kestane belki öldü ama
en azından onun gözünden
bakma şansımız var hâlâ.
E, ne yapacaksın peki?
Arıcılığa devam mı?
Sence ne yapmalıyım?
Bilmem.
Arıların dilini öğrendiysen
onlara sor istersen.
Arıcı seçmez arısını, arı arıcısını seçer.
[arılar vızıldar]
[gök gürler]
[yavru ayı homurdanır]
[duygusal müzik çalar]